---
layout: project_page
title: "senseBox Umzug von TTNv2 auf TTNv3"
date: 2021-09-02
author: Felix
abstract: "Eine Schritt-für-Schritt-Anleitung, um deine senseBox von TTNv2 auf TTNv3 umzuziehen"

thumbnail: /images/projects/TTN_Umzug/uebersicht.png

lang: de
tags: []
difficult: leicht
---

<style>
img {
  max-width: 100%;
}
</style>
<head><title>senseBox Umzug von TTNv2 auf TTNv3</title></head>

Das öffentliche The Things Network schaltet Ende 2021 die alte Version (TTNv2) ab und wird daraufhin nur noch die neue Version (TTNv3) betreiben. In diesem Projekt zeigen wir, wie du eine senseBox aus TTNv2 auf TTNv3 umziehen kannst.

**Offizielle Dokumentation**: [https://www.thethingsnetwork.org/docs/the-things-stack/](https://www.thethingsnetwork.org/docs/the-things-stack/)

### `console.cloud.thethings.network`

Besuche [https://console.cloud.thethings.network/](https://console.cloud.thethings.network/) und du kommst auf die neue Übersichtsseite der TTN-Konsolen.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/uebersicht.png" %}

Öffne hier zunächst die "[Legacy V2 Console](https://v2console.thethingsnetwork.org/)"

### TTNv2 Konsole

Öffne in der TTNv2 Konsole deine "Applications" und wähle die Application aus, welche du umziehen möchtest.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv2-console.png" %}

Gehe dort auf den Reiter "Devices" und öffne das Device, welches du auf TTNv3 umziehen möchtest.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv2-application.png" %}

In dem Device sehen wir nun die EUIs, welche auf TTNv3 übertragen werden müssen.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv2-device.png" %}

Lasse den Tab geöffnet. Im nächsten Schritt wird eine neue Application in der neuen TTNv3 Konsole erstellt.

### TTNv3 Konsole

Öffne die TTNv3 Konsole in einem neuen Tab. Entweder über die [Übersichtsseite](https://console.cloud.thethings.network/) oder direkt: [https://eu1.cloud.thethings.network/](https://eu1.cloud.thethings.network/). Hier kannst du dich mit deinen bisherigen TTN Login Daten unter "Login with The Things ID" einloggen.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-login.png" %}

Öffne in der TTNv3 Konsole die "Applications"

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-console.png" %}

Und erstelle mit dem "+ Add Application" eine neue Application. Gebe hier die Application ID an. **Kopiere diese aus der TTNv2 Konsole und achte darauf, dass die Application ID dieselbe ist.** Erstelle daraufhin die Application mit dem "Create application" Button.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-create-application.png" %}

Erstelle nun ein neues Device über den "+ Add end device" Button.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-create-device.png" %}

Wähle auf der nächsten Seite den Reiter "Manually" und wähle `MAC V1.0.2` als "LoRaWAN version". Wähle im "Frequency plan" `Europe 863-870 Mhz (SF9 for RX2 - recommended)` aus.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-register-device.png" %}

Im unteren Teil werden nun die EUIs aus der TTNv2 Konsole übernommen. Wechsle erneut zur TTNv2 Konsole und kopiere nacheinander die "Device EUI", "Application EUI" und den "App Key" über den Kopieren Button zu TTNv3.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv2-copy-euis.png" %}

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-paste-euis.png" %}

Zuletzt muss noch die "End device ID" übertragen werden. Kopiere also die "Device ID" aus TTNv2 und kopiere diese in TTNv3.

Registriere nun das neue Device mit dem "Register end device" Button.

### TTNv3 Webhook hinzufügen

Damit die ankommenden Daten zur openSenseMap weitergeleitet werden, muss eine Webhook Integration hinzugefügt werden. Öffne dazu auf der linken Seite über die "Integrations" die "Webhooks" und füge eine neue Webhook mit dem "+ Add webhook" Button hinzu.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-integrations.png" %}

Wähle im nächsten Schritt eine "Custom webhook"

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-webhook.png" %}

Und gebe der Webhook eine ID (z.B. `osem`). Wähle für das Webhook Format `JSON` und nutze `https://ttn.opensensemap.org/v3` als "Base URL".

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-webhook-settings.png" %}

Auf der unteren Seite müssen noch "Uplink messages" aktiviert werden.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv3-webhook-uplink.png" %}

Nun kann die Webhook über "Add webhook" gespeichert werden.

### (Optional) TTNv3 Payload formatter anpassen

**Mit dem normalen Code der senseBox:home, welcher über die openSenseMap generiert wird, kann dieser Schritt übersprungen werden.**

Gegebenenfalls muss bei der Application noch den Payload formatter angepasst werden, je nachdem in welchem Format die Daten gesendet werden. Dazu auf der linken Seite auf "Payload formatters" -> "Uplink" den entsprechenden Formatter auswählen. Wenn die Daten als Cayenne LPP verschickt werden, muss hier `CayenneLPP` ausgewählt werden. Eigene Payload formatter können über `Javascript` eingefügt werden.

### TTNv2 Application löschen

Nun kann die alte TTNv2 Application gelöscht werden. Dazu in den Settings der Application unten auf "Delete application ..." klicken.

{% include image.html image="/images/projects/TTN_Umzug/ttnv2-delete-application.png" %}

### senseBox neu starten

Zuletzt muss die senseBox neu gestartet werden (kurz vom Strom nehmen). Nun sollte sich die Box direkt mit dem neuen TTNv3 verbinden und die Daten an die openSenseMap weiterleiten.

### openSenseMap

Auf der openSenseMap müssen keine Anpassungen vorgenommen werden solange die "Application ID" und "Device ID" gleich bleiben.