---
layout: project_page
title: "Umwelt&shy;messstation ohne Internet&shy;anbindung"
date: 2021-01-06
author: Eric
abstract: "In diesem Projekt wird dir gezeigt wie du Messwerte auf SD Karte speicherst und anschließend auf die openSenseMap hochlädst"
thumbnail:  /images/projects/SD/SD.png
image1: /images/projects/SD/osmupload.png
image2: /images/projects/SD/rtclib.png

material:
    - senseBox MCU
    - SD-Bee
    - 1x microSD Karte
    - 1x microSD Adapter
    - 1x Umweltsensor
    - 2x JST-JST-Kabel
    - 1x RTC (Real Time Clock) Modul
    
ide: arduino
version: ["edu", "mini","home"]    
lang: de
tags: ["Informatik"]
difficult: mittel
---
<head><title>Umweltmessstation ohne Internetanbindung</title></head>

# Offline Upload mit SD Karte
An Orten wo gerade kein Internet oder LoRaWAN verfügbar ist, bietet es sich an eine SD Karte zu verwenden, um Messwerte zu speichern. Die Messwerte können später ganz einfach von der SD Karte auf die openSenseMap übertragen werden! Das RTC-Modul (Real-Time-Clock) wird verwendet, um die Messwerten mit einen korrekten Zeitstempel zu versehen. Das RTC-Modul bestitz eine Uhr, die nachdem diese einmal eingestellt wurden, mithilfe einer Batterie bis zu 7 Jahre läuft und ausgelesen werden kann.


## Aufbau
Stecke die microSD Karte in das SD-Bee. Achte hier darauf die microSD Karte korrekt zu installieren, eine Illustration auf der Rückseite des SD-Bee zeigt dir wie die microSD Karte eingesteckt werden muss. 
Stecke daraufhin die SD-Bee an den __XBEE2__-Steckplatz. Wichtig ist, dass du den Steckplatz __XBEE2__ verwendest, da das Bee ansonsten nicht ordnungsgemäß funktioniert. Das RTC Modul verbindest du mit einem der __JST-JST-Kabel__ an einen der fünf I2C-Ports. Nun musst du noch den Umweltsensor mit dem __JST-JST-Kabel__ anschließen an einen weiteren I2C-Port anschließen und der Aufbau ist fertig! Du kannst den Aufbau natürlich auch um weitere Sensoren erweitern.


## Registrierung auf der openSenseMap

Bevor du mit der Programmierung beginnst solltest du dein Messgerät auf der [openSenseMap](https://opensensemap.org) registrieren. Wähle die Sensoren aus, die du an deine senseBox angeschlossen hast. Nach der Registrierung erhälst du für jeden Sensor bzw. für jedes Phänomen eine SensorID, die wichtig ist, um die Messwerte richtig zuordnen zu können. 

## Programmierung: Messwerte auf SD-Karte speichern

Jede Minute soll ein Messwert auf der SD-Karte gespeichert werden, um diese nachher gebbündelt auf der openSenseMap hochladen zu können.

### Schritt 1: Librarys importieren, Variablen erstellen
Zuerst müssen die benötigten Librarys aus dem Board-Support-Package eingeladen werden.
```arduino
#include <SPI.h>
#include <SD.h>
#include "SenseBoxMCU.h"
#include <RV8523.h>
```

Daraufhin werden für die Sensor ID's der Sensoren konstanten erstellt. Die Sensor ID's werden dir nach Fertigstellung der Registrierung angezeigt und können alternativ über das Dashboard eingesehen werden `Dashboard->deine SenseBox -> Editieren -> Sensoren`.  

```arduino
// ID's
const char *TEMP_ID = "SENSORID";
const char *HUMI_ID= "SENSORID";
```

Zusätzlich werden wird noch ein Objekt `myFile`, welches die Datei die auf der SD-Karte gespeichert werden soll, repräsentiert.  
Als letztes muss noch ein Objekt für den Sensor, als auch für das RTC Modul definiert werden. 

```arduino
File myFile;
HDC1080 hdc;
RV8523 rtc;
```

Als letztes wird noch eine Variable erstellt, in der die Uhrzeit später gespeichert wird. Der Typ **char** gibt an, dass es sich um eine Zeichenkette handelt und die Zahl innerhalb der eckigen Klammern definiert die Länge.  
```arduino
char timestamp[64];
```

### Schritt 2: Uhrzeit einstellen 
Bevor die Uhrzeit des RTC Moduls ausgelesen werden kann, musst du diese vorher mithilfe eines anderen Sketches setzen. Schaue [hier](https://docs.sensebox.de/hardware/rtc-modul/) wie das funktioniert. Beachte, dass die Uhrzeit nur einmal eingestellt werden muss. Solange die Batterie korrekt eingelegt ist läuft die Uhr weiter und kann ausgelesen werden


### Schritt 3: Datei auf der SD Karte erstellen und Sensoren initialisieren
In der `setup()` Funktion wird nun die SD-Karte initalisiert. Daraufhin wird die SD Karte geöffnet und die Datei mit dem Namen `"data.csv"` wird erstellt. Anschließend wird die Datei wieder geschlossen. Zusätzlich muss nun auch das RTC Modul initalisiert werden. 
Als letztes werden hier noch die angeschlossenen Sensoren initialisiert. 

```arduino
void setup() {
  SD.begin(28);
  myFile = SD.open("data.csv", FILE_WRITE);
  myFile.close();

  rtc.begin();
  rtc.start();
  rtc.set24HourMode(); 
  rtc.set(SECOND, MINUTE, HOUR, DAY, MONTH, YEAR); // Aktuelle Uhrzeit / Datum HIER setzen!
  rtc.batterySwitchOver(1);

}
```

### Schritt 4: Im Intervall Messwerte auf der SD-Karte speichern
In der `loop()` Funktion sollen nun alle 60 Sekunden Messwerte auf der SD Karte speichern. Dafür wird nichtd ie `delay()` Funktion aus der Standard Arduino Library benutz, sondern definieren unser eigenes Messinterval. Die `delay()` Funktion sorgt dafür, dass der Programmcode komplett unterbrochen wird, durch ein eigenes definiertes Messintervall lässt sich dies besser lösen. Dafür werden 3 zusätzliche Variablen am Anfang unseres Programms, noch vor dem `setup()` und der `loop()` Funktion, definiert. Die Variablen speichern die Zeit seit dem Start des Intervals, die Länge des Intervalls und die aktuelle Laufzeit des Programmes.

```arduino
const long interval = 60000; // 60.000 Millisekunden = 60 Sekunden
long time_start = 0;
long time_actual = 0;
```
Die Arduino Funktion [millis()](https://www.arduino.cc/reference/de/language/functions/time/millis/) gibt die Anzahl an Millisekunden zurück seitdem die senseBox gestartet ist. Mithilfe dieser Funktion kann eine `if`-Abfrage erstellt werden, welche gültig wird, wenn 60 Sekunden vergangen sind.
```arduino 
void loop() {
  time_start = millis();
    if (time_start > time_actual + interval) {
      // 60 Sekunden sind vergangen
      time_actual = millis();

    }

}
```
Nun da das Messinterval definiert ist, müssen noch innerhalb des Intervals die Messwerte auf der SD Karte speichern. 
Damit die Messwerte später Problemlos auf der openSenseMap hochgeladen werden können, müssen die Messwerte in einem bestimmten Format gespeichert werden. Dieses sieht wie folgt aus.
```arduino
sensorID, Messwert, *Zeitstempel, *Längengrad, *Breitengrad, *Höhe
```
Parameter mit einem `*` davor deuten daraufhin, dass diese optional sind und nicht zwingend zum Upload nötig sind. 
Da in diesem Beispiel kein GPS Sensor installiert ist können die Werte für Längengrad, Breitengrad und Höhe ignorieren werden.
Der Zeitstempel in korrekten Format wird aus der Uhrzeit des RTC-Moduls erstellt. 
Dazu werden eine Variablen erstellt, in der die einzelnen Bestandteile Uhrzeit gespeichert wird. Im Anschluss rufen wird die Funktion `rtc.get()` aufgerufen und übergeben zusätzlich die eben erstellten Variablen. Die Funktion speichert die nötigen Informationen in die Variablen die übergeben werden. 
```arduino
    uint8_t sec, min, hour, day, month;
    uint16_t year;
    // Uhrzeit wird in die verschiedenen Variablen gespeichert
    rtc.get(&sec, &min, &hour, &day, &month, &year);
```  
Nun müssen die Variablen noch in ein [ordentliches Format](https://de.wikipedia.org/wiki/ISO_8601#Zeitzonen) übersetzt werden.
Mit der Funktion [sprintf](https://www.cplusplus.com/reference/cstdio/sprintf/) können wir Zeichenketten nach einem vorgegebenen Muster erstellen. 
```arduino
    sprintf(timestamp, "%02d-%02d-%02dT%02d:%02d:%02dZ",
            year,
            month,
            day,
            hour,
            min,
            sec);
```    
Mithilfe dieser Funktion wird in der Variable `timestamp`, der String `20%02d-%02d-%02dT%02d:%02d:%02dZ` eingefügt. Jedes `%02d` in diesem String wird mit dem Wert nach den Kommas ersetzet. In diesem Beispiel wird aus `20%02d-%02d-%02dT%02d:%02d:%02dZ` nach der Funktion `2021-01-7T12:56:00Z`.
Mit diesem Vorwissen kann nun das Programm so veräädert werden, dass die Messwerte korrekt auf der SD Karte gespeichert werden. 

```arduino
void loop() {
  time_start = millis();
  if (time_start > time_actual + interval) {
    time_actual = millis();
    uint8_t sec, min, hour, day, month;
    uint16_t year;
    // Uhrzeit wird in die verschiedenen Variablen gespeichert
    rtc.get(&sec, &min, &hour, &day, &month, &year);
    sprintf(timestamp, "20%02d-%02d-%02dT%02d:%02d:%02dZ",
            year,
            month,
            day,
            hour,
            min,
            sec);
    // Datei vorher öffnen
    myFile = SD.open("data.csv", FILE_WRITE);
    myFile.print(TEMP_ID);
    myFile.print(",");
    myFile.print(hdc.getTemperature());
    myFile.print(",");
    myFIle.println(timestamp)
    // zweiter Messwert
    myFile.print(HUMI_ID);
    myFile.print(",");
    myFile.print(hdc.getHumidity());
    myFile.print(",");
    myFIle.println(timestamp)
    // Datei nachher schliessen
    myFile.close();
  }

}
```
Beim Speichern der Messwerte muss darauf geachtet werden, dass die Datei auf der SD Karte Anfangs per `myFile = SD.open()` geöffnet wird und anschließend per `myFile.close()` wieder geschlossen wird! 


### Schritt 5: Hochladen der Daten auf der openSenseMap
Nachdem du deine senseBox eine Weile hast Messwerte sammeln lassen, können die Messwerte auf die openSenseMap hochladen werden! 
Hierfür entferne das SD-Bee von seinem Steckplatz und nehme die microSD Karte heraus. Anschließend steckst du die microSD Karte in den microSD Adapter, welchen du an deinen Computer anschließen kannst. Nicht alle Computer haben einen Anschluss für den Adapter, solltest du keinen solchen Anschluss gibt es im Internet zahlreiche Möglichkeiten unter anderem USB Kartenlesegeräte. 

Hast du den SD Adapter mit deinem Computer verbunden, so werden dir nun die Dateien auf der SD Karte angezeigt. Unter den Dateien befindet sich auch die Datei `data.csv`. Kopiere diese auf deinen PC. 

Gehe auf die openSenseMap und logge dich in dein Benutzerkonto ein. Navigiere über das Dashboard (Erreichbar über das Benutzer Icon oben rechts) zu deiner senseBox und wähle `Daten-Upload` aus. Klicke dort auf `Wähle eine Datei` und wähle die soeben kopierte `.csv` Datei aus. In dem großen Kasten wird eine Vorschau der zu hochladenenen Messwerte angezeigt. Über den `Upload` Knopf kannst du nun die Messwerte hochladen! 

{% include image.html image=page.image1 %}

## Extras

Mit der erstellten `csv` Datei kannst du zusätzlich auch weitere Berechnungen oder ähnliches durchführen. So lassen sich z.B. mit Programmen wie Excel leicht Graphen und Visualisierungen zu deiner Messung erstellen, probiere es mal aus! Wie das zum Beispiel mit ArcGIS Online funktionieren kann zeigt dir Verena [hier](https://sensebox.de/projects/de/2019-05-27-osem_arcgis.html)

Den vollständigen Sketch findest du [hier](https://gist.github.com/Thiemann96/6a6db6501993efd296848720e0c8e2de).
