---
layout: project_page
title: "Tiefenbilder auf der LED-Matrix anzeigen"
date: 2024-04-02
author: Paula
abstract: "Lasse dir die 8x8 Distanzmessungen des Time-of-Flight Sensors auf der LED-Matrix anzeigen."
thumbnail:  /images/projects/Titelbild_ToF-LED.png
image0: /images/projects/ToF-LED/0.png
image1: /images/projects/ToF-LED/1.png
material:
    - senseBox MCU-S2
    - Time-of-Flight Distanzsensor
    - LED-Matrix
    - 2x Qwicc-Kabel
ide: blockly
version: ["edu-S2"]   
lang: de
tags: ["Informatik"]
difficult: leicht
---

In diesem Projekt kannst du dir die Distanzmessungen des ToF-Imager auf einer LED-Matrix anzeigen lassen. 

Der ToF-Imager kann wie eine Kamera ein Bild seiner Umgebung aufnehmen, jedoch nicht ein Farbbild sondern ein Tiefenbild an Entfernungen. Maximal kann der ToF-Imager 8x8 Distanzen aufnehmen, des entstehende Bild ist deshalb sehr verpixelt. ToF ist eine Abkürzung für die Messmethode "Time-of-Flight". Das bedeutet, dass der Sensor Lichtstrahlen (speziell Infrarotlicht) aussendet und misst wie lange es dauert, bis diese Lichtstrahlen wieder zurückreflektiert werden. Je weiter ein Objekt oder Hindernis entfernt ist, desto länger dauert es, bis das Licht wieder am Sensor ankommt. Unser ToF-Imager kann Distanzen von bis zu 4 Metern messen. Dabei kommt es jedoch darauf an, wie viel anderes Licht bereits in der Umgebung vorkommt, da dieses die Messung der Distanz stört.

## Aufbauen
Schließe den Distanzsensor per Qwiic Kabel an eine I2C Schnittstelle der senseBox an. Schließe nun die LED-Matrix an der GPIO Schnittstelle "A" an.

{% include block.html image=page.image0 %}

## Programmieren

Die Programmierung der Messstation wird in [Blockly](https://blockly.sensebox.de) durchgeführt. Wähle dafür die senseBox MCU-S2 als Board aus. 

Initialisiere als erstes die LED-Matrix im __Setup()__ und füge den Block __Zeichne Bitmap__ in die Endlosschleife ein. Wähle nun in der Gruppe der Sensorblöcke den __ToF Distanz Imager__ aus. Füge diesen beim "Motiv" Steckplatz des __Zeichne Bitmap__ Block ein und wähle im Dropdown Menu der Distanz "8x8 Distanzen als Bitmap" aus. 

{% include block.html image=page.image1 %}

## Ausprobieren

Wenn du dieses Skript auf die senseBox lädst werden dir nun die 8x8 Distanzen, die der ToF Sensor aufnimmt, als verschieden gefärbte Pixel angezeigt. Probiere beispielsweise einmal den Sensor auf dich zu richten und zu winken, dann solltest du dich selber auf der LED-Matrix erkennen können. 

Standardmäßig ist beim block __ToF Distanz Imager__ als "Maximal messbare Distanz" 200 cm angegeben. Je nachdem, in welchem Bereich du Distanzen aufnehmen möchtest kannst du diesen Wert anpassen.
