---
layout: project_page
date: 2024-04-10
author: Paula
title: "Pong"
abstract: "Nutze den Beschleunigungssensor, die LED-Matrix und ESP-Now um Pong allein oder zu zweit zu spielen."
thumbnail: /images/projects/Titelbild_Pong.png
image0: /images/projects/Pong/0.png
image1: /images/projects/Pong/only_players_draw_init.png
image2: /images/projects/Pong/only_players_draw.png
image3: /images/projects/Pong/only_players_move_sensor_A.png
image4: /images/projects/Pong/only_players.png
image5: /images/projects/Pong/ball_movement_variables.png
image6: /images/projects/Pong/ball_movement_draw_cropped.png
image7: /images/projects/Pong/ball_movement.png
image8: /images/projects/Pong/collision_top_bottom.png
image9: /images/projects/Pong/collision_left_player.png
image10: /images/projects/Pong/collision_players.png
image11: /images/projects/Pong/collision_out.png
image12: /images/projects/Pong/single_player.png
image13: /images/projects/Pong/mac_display.png
image14: /images/projects/Pong/mac.png
image15: /images/projects/Pong/player2.png
image16: /images/projects/Pong/multi_player.png

material:
  - 1-2x senseBox MCU S2
  - 1x LED-Matrix
  - 1x QWIIC-Kabel
  - 1x OLED-Display (optional)
ide: blockly
version: ["edu-S2"]
lang: de
tags: ["Informatik","Spiel"]
difficult: sehr schwer
---

In dieser Anleitung wird gezeigt, wie du das berühmte Spiel "Pong" selber programmieren kannst. Zum Anzeigen des Spiels werden wir die LED-Matrix und für die Steuerung der Spieler den Beschleunigungssensor der senseBox MCU S2 verwenden. Außerdem wird das Kommunikationsprotokoll ESP-Now genutzt, um einen der Spieler drahtlos zu steuern.

__Achtung:__ Dieses Projekt ist vergleichsweise schwer. Du solltest am besten schon Erfahrung mit Blockly und der senseBox haben.

In den nächsten Kapiteln wird erklärt, wie du Pong selber programmieren kannst. Falls du lieber vorgefertigten Code direkt auf deine senseBox(en) laden möchtest, springe zum Kapitel "Zusammenfassung". 

## Aufbau

Verbinde die LED-Matrix mit einem QWIIC-Kabel und schließe sie an Port A der GPIO-Schnittstelle an. Wenn der du alleine spielen möchtest ist das alles was du brauchst. 

{% include image.html image=page.image0 %}

Falls du zu zweit spielen möchtest benötigst du noch eine zweite senseBox MCU S2.

Im Kapitel "MAC-Addresse herausfinden" wird optional ein OLED Display verwendet. Falls du einen OLED Display parat hast und ihn nutzen möchtest schließe ihn an die zweite I2C Schnittstelle der senseBox MCU S2 mit LED-Matrix an.

## Programmierung: Einzelspieler

### Zeichnen der Spieler

Initialisiere als erstes die LED-Matrix im Setup() und erstelle zwei Variabeln. Diese Variabeln werden die Position der Spieler speichern. Du kannst sie als Zahl (int) oder auch als Kommazahl (float) definieren. Falls du später noch ein wenig mit den Positionen und Bewegungen der Spieler experimentieren möchtest (siehe Kapitel "Ausblick") ist es sinnvoll sie als Kommazahlen zu definieren.

{% include image.html image=page.image1 %}

Erstelle als nächstes eine neue Funktion (hier "draw" benannt). In dieser Funktion werden die Spieler (und später auch der Ball) gezeichnet. Füge zuerst vier mal den Block __Pixel setzen__ in die neue Funktion ein. Der Spieler soll in der Spalte 0 (ganz links) der LED-Matrix gezeichnet werden, weshalb die X-Koordinaten aller vier Blöcke auf 0 gesetzt werden. Die Y-Koordinate wird für das erste Pixel auf den Wert der Positionsvariable des jeweiligen Spielers gesetzt. Nachfolgende Pixel werden jeweils ein Feld weiter unten gezeichnet. Unser Spieler ist damit 4 Pixel hoch. Wähle eine Farbe deiner Wahl für den Spieler. 

Für den zweiten Spieler fügst du nun vier weitere __Pixel setzen__ Blöcke ein. Der Spieler soll sich auf der äußerst rechten Spalte des Spielfelds befinden, setze also für diese vier Blöcke auf die X Position 11. 

Nachdem du beide Spieler hiermit gezeichnet hast entferne an allen Blöcken *außer dem Letzten* das Häkchen an "Zeige sofort". Wenn du dies nicht tust flackert die LED-Matrix, da nach jedem Färben eines Pixels die ganze Matrix neu angezeigt wird.

Rufe anschließend die kreierte Funktion im Setup() auf.

{% include image.html image=page.image2 %}

### Steuern der Spieler

Um einen Spieler zu Bewegen verwenden wir den eingebauten Beschleunigungssensor. Wir nutzen dafür Logikblöcke um abzufragen, ob der Sensor aktuell entlang der X-Achse in eine Richtung geneigt ist. Misst der Sensor für X Werte unter -1 ist die senseBox eindeutig in eine Richtung geneigt; misst er mehr als positiv 1 ist sie eindeutig in die andere Richtung geneigt. Alles zwischen 1 und -1 interprieren wir als nicht geneigt und in diesem Fall wird der Spieler nicht bewegt. Ist die senseBox also eindeutig geneigt erhöhen oder erniedrigen wir die Position eines Spielers um jeweils ein Pixel. Der Spieler sollte sich jedoch nicht aus der LED-Matrix heraus bewegen können. Aus diesem Grund beschränken wir die Position des Spielers zwischen 1 und 5. Alles in allem ergibt sich folgender Code:

{% include image.html image=page.image3 %}

Nachdem wir die Position des Spielers angepasst haben zeichnen wir ihn neu, mit der zuvor definierten Funktion. Packe nun die beiden Logik Blöcke und den Funktionsaufruf in einen __Intervall__ Block damit sich der Spieler nicht zu schnell bewegen kann. Stelle als Zeit 100ms ein und füge nun alles in den Loop().

**WICHTIG**: Da sich die Position des Spielers nun ändern kann füge einen Block __Matrix leeren__ zu Beginn deiner Funktion zum Zeichen (hier "draw" benannt) ein, damit die alte Position des Spielers nicht mehr zu sehen ist.

Nun sollte dein gesamter Code wie folgt aussehen:

{% include image.html image=page.image4 %}

### Ball zeichnen und bewegen

Definiere als erstes Variabeln für den Ball, die seine Position und Bewegungsrichtung sowohl horizontal als auch vertikal definieren. In unserem Beispiel setzen wir die horizontale und vertikale Richtung auf -1, das heißt, der Ball wird sich zu Beginn nach schräg links oben bewegen.

{% include image.html image=page.image5 %}

Füge nun einen neuen Block __Pixel setzen__ am Ende der Funktion zum Zeichnen ein (hier "draw" benannt) um den Ball abhängig von der aktuellen horizontalen (hier "ball_x") und vertikalen Position (hier "ball_y") zu zeichnen. Danke daran, dass nur der letzte __Pixel setzen__ Block ein Häkchen an "Zeige sofort" benötigt.

{% include image.html image=page.image6 %}

Als nächstes ändern wir die Position des Balles alle 200 Millisekunden um die jeweiligen aktuellen Bewegungsrichtungen. Dafür erstellen wir ein neues Intervall in der Endlosschleife() und addieren darin die horizontale Richtung auf die horizontale Position und die vertikale Richtung auf die vertikale Position. Rufe danach die Funktion zum Zeichnen auf um die neue Position des Balles auf der LED-Matrix anzuzeigen. Beachte, dass das Intervall einen anderen Namen als das Intervall zur Bewegung der Spieler haben sollte.
Dein Code sollte nun wiefolgt aussehen:

{% include image.html image=page.image7 %}

### Kollisionsprüfung

Sowohl an der oberen und unteren Kante der LED-Matrix als auch an den beiden Spieler soll der Ball "abprallen". Dafür werden wir eine Funktion erstellen die überprüft, ob der Ball momentan mit einer Kante oder einem Spieler kollidiert und gegebenenfalls die Richtung des Balles ändern.

Als erstes werden wir uns um Kollisionen mit der oberen und unteren Kante kümmern. Erstelle also zu Beginn einen neue Funktion (hier nennen wir sie "check_position"). Mache nun eine Abfrage in der Funktion, ob die vertikale Position des Balles größer oder gleich 0 oder kleiner oder gleich 7 ist. Diese Abfrage wird zutreffen sobald der Ball sich am äußersten Rand oder außerhalb des Bildschirms befindet. In diesem Fall muss dann die vertikale Richtung des Balles umgekehrt werden (indem wir das Vorzeichen ändern), um ihn vom Rand abprallen zu lassen.

{% include image.html image=page.image8 %}

Als nächstes kümmern wir uns um die Überprüfung, ob der Ball mit einem Spieler kollidiert und an ihm abprallt. Wir beginnen mit der Überprüfung des linken Spielers. Erstelle dazu als erstes eine neue Logik Abfrage, ob die horizontale Position des Spielers auf der äußerst linken Spalte des Spielfeldes befindet, also zwischen 1 und 0 liegt. Ist dies der Fall überprüfe nun, ob sich die vertikale Position des Balles auf dem linken Spieler befindet. Da der Spieler vier Pixel groß ist, müssen wir dafür überprüfen, ob die vertikale Position größer oder gleich der Position des Spielers ist oder kleiner oder gleich der Position des Spielers **plus 3** ist. Ist auch dies der Fall kehren wir die horizontale Bewegungsrichtung des Balles um.

{% include image.html image=page.image9 %}

Die Überprüfung auf Kollision mit dem rechten Spieler funktioniert fast genauso, nur dass wir zuerst überprüfen, ob die horizontale Position des Balles zwischen 10 und 11 liegt und danach die vertikale Position nicht mit dem linken sondern mit dem rechten Spieler abgleichen.

Packe die beiden Überprüfungen nun jeweils in eine Kammer eines __wenn mache sonst__ Blockes. Mit diesem Block soll sichergestellt werden, dass der Ball vom linken Spieler nur nach rechts abprallen kann und vom rechten Spieler nur nach links. Dafür überprüfen wir, ob die aktuelle Bewegungsrichtung des Balles größer (nach rechts) oder kleiner als 0 ist (nach links). Tun wir dies nicht, kann es sein, dass der Ball hinter oder in einem Spieler stecken bleibt.

Zu diesem Zeitpunkt sollte deine Funktion nun wie folgt aussehen:

{% include image.html image=page.image10 %}

Nun können wir noch überprüfen, ob sich der Ball am rechten oder linken Rand aus dem Spielfeld bewegt hat. Wenn sich der Ball nach links aus dem Spielfeld bewegt hast, dann hat der linke Spieler verloren. Dafür überprüfen wir, ob die horizontale Position des Spielers kleiner als -1 ist. Falls dies zutrifft kannst du den Block __Draw bitmap__ nutzen, um einen traurigen Smiley anzeigen zu lassen. Nachdem der Smiley für eine Weile angezeigt wurde, setze die horizontale Position des Balles auf 8 um ihn wieder in der Mitte zu positionieren. Nun beginnt eine neue Runde Pong.

{% include image.html image=page.image11 %} 

Analog dazu testen wir nun noch, ob sich der Ball nach rechts aus dem Spielfeld bewegt hat. Ist dies der Fall hat der linke Spieler gewonnen und wir zeigen einen fröhlichen Smiley. Danach setzen wir den Ball wieder in die Mitte auf die horizontale Position 3. 

Rufe nun die erstellte Funktion zur Kollisionsüberprüfung jedes mal auf, nachdem der Ball sich bewegt hat.

Alles in allem ergibt sich folgender Code:

{% include image.html image=page.image12 %} 

Damit kannst du bereits alleine Pong spielen. Du steuerst dabei den linken Spieler. Der rechte Spieler bewegt sich nicht, aber es ist trotzdem nicht immer einfach einen Punkt gegen ihn zu erzielen.

Falls du Pong lieber zu zweit spielen möchtest, wird dies im nächsten Kapitel erklärt.

## Programmierung: Drahtlose Steuerung des zweiten Spielers

Um den zweiten Spieler zu steuern nutzen wir eine weitere senseBox MCU S2. Diese sendet drahtlos, per ESP-Now, Befehle an die erste senseBox mit LED-Matrix. Dafür müssen wir als erstes die MAC-Addresse der ersten senseBox herausfinden. Da wir dafür ein neues Skript benötigen, gib deinem bisher erstellten Programmcode einen Namen und lade ihn mit dem Button "Projekt herunterladen" (fünfter Button von rechts). Nun kannst du mit dem ganz rechten Button "reset workspace" deine Programmierebene leeren.

### MAC-Addresse herausfinden

Initialisiere als erstes ESP-Now im Setup(). Um sich nun die MAC-Addresse anzeigen zu lassen kannst du zum Beispiel den OLED-Display der senseBox verwenden. Initialisiere dafür auch den Display im Setup() und zeige und schreibe dann die MAC-Addresse auf den Display.

{% include image.html image=page.image13 %} 

Schließe nun den OLED-Display an die zweite I2C-Schnittstelle der senseBox an und führe den Code aus.

Falls du keinen Display zur Hand hast kannst du alternativ auch einfach die LED-Matrix verwenden, um dir die MAC-Addresse anzeigen zu lassen. Führe in diesem Fall folgenden Code auf der senseBox aus:

{% include image.html image=page.image14 %} 

In jedem Fall solltest du dir nun die angezeigte MAC-Addresse notieren, da sie im nächsten Schritt verwendet wird.

### Senden der Steuerungsbefehle

Leere erneut deine Programmierebene, um nun den Code für den zweiten Spieler zu erstellen.

Initialiere dann wieder ESP-Now und verbinde mit der MAC-Addresse, die du im vorherigen Schritt herausgefunden hast. Überprüfe nun in der Endlosschleife wieder die Neigung der senseBox, genauso wie du es auch zuvor bereits einmal programmiert hast. Anstatt nun jedoch direkt die Position des Spielers anzupassen verschicken wir mit dem Block __Sende Nachricht an Empfänger__ einen Befehl an die andere senseBox. Um mitzuteilen, dass sich der Spieler nach unten bewegen soll verschicken wir eine -1 und um mitzuteilen, dass er sich nach oben bewegen soll verschicken soll eine positive 1. Dein Code sollte nun wiefolgt aussehen (abgesehen von der angegebene MAC-Addresse):

{% include image.html image=page.image15 %} 

Lade diesen Code nun auf die zweite senseBox ohne LED-Matrix.

### Empfangen und Umsetzen der Befehle

Öffne nun wieder den Programmcode, den du für die Programmierung des Einzelspielermodus erstellt und heruntergeladen hattest. Diesen werden wir nun anpassen, um den rechten Spieler entsprechend der empfangenen Befehle zu bewegen.

Füge nun im Setup wieder einen Block hinzu um ESP-Now zu initialisieren. Setze danach einen Block __Wenn Nachricht "message" erhalten von 'mac_address'__ am Ende des Setup() ein. Überprüfe nun ob die empfangene Nachricht "message" einer "-1" oder einer "1" entspricht. Handelt es sich um eine "-1" dann addiere -1 auf die Position des zweiten Spielers und entsprechend eine 1 falls es sich um eine empfangene "1" handelt. 

Insgesamt ergibt sich daraus folgender Code, welchen du nun auf die erste senseBox mit LED-Matrix laden kannst:

{% include image.html image=page.image16 %} 

Wenn du nun beide senseBoxen mit Strom versorgst, kannst du zu zweit Pong auf der LED-Matrix spielen.

## Zusammenfassung
Wenn du Pong alleine spielen möchtest, dann lade einfach [diesen Code](https://blockly.sensebox.de/gallery/661a7fe536ebaf00192986a9) auf eine senseBox MCU S2 mit LED-Matrix.

Wenn du lieber zu zweit spielen möchtest musst du als erstes die MAC-Addresse der senseBox MCU S2 mit der LED-Matrix herausfinden. Lade dafür [diesen Code](https://blockly.sensebox.de/gallery/661a7ea236ebaf0019298686) auf die senseBox, um dir die Addresse auf der LED-Matrix anzeigen zu lassen, **oder** [diesen Code](https://blockly.sensebox.de/gallery/661a6e0b36ebaf00192985fd), falls du dir die Addresse lieber auf dem OLED Display anzeigen lassen möchtest (schließe dafür den OLED Display an eine freie I2C Schnittstelle an). Notiere dir die angezeigte Addresse. Öffne danach [diesen Code](https://blockly.sensebox.de/gallery/661a7dd336ebaf0019298669) und trage die MAC-Addresse an allen drei Stellen ein. Lade ihn nun auf eine zweite senseBox MCU S2. Lade als letzten Schritt [diesen Code](https://blockly.sensebox.de/gallery/661a7e5b36ebaf0019298679) auf die senseBox MCU S2 mit LED-Matrix, von der du zuvor die MAC-Addresse herausgefunden hast.

## Ausblick
Die hier vorgestellte Implementierung von Pong ist noch recht grundlegend und könnte noch verbessert oder erweitert werden.

Du könntest zum Beispiel versuchen einen Punktestand zu programmieren, der statt der traurigen und fröhlichen Smileys angezeigt wird. Nutze dafür zum Beispiel den Block __Zeige Text/Zahl__ und erstelle  zwei neue Variabeln, die angepasst werden, sobald ein Spieler einen Punkt erzielt. Du könntest auch eine maximal Punktzahl festlegen, bei der ein Spieler das Spiel entgültig gewonnen hat (z.B. wie beim Tennis oder Badminton).

Außerdem könntest du mit der Bewegungsrichtung und Geschwindigkeit des Balles experimentieren. Ändere dafür die Variabeln, die wir hier im Code "ball_dir_x" und "ball_dir_y" benannt haben, oder die angegebenen Millisekunden in den Intervallen in der Endlosschleife. In der klassischen Implementierung von Pong hängt die Richtung in der der Ball von einem Spieler abprallt davon ab, an welcher Stelle der Ball auf den Spieler trifft. Trifft der Ball zum Beispiel mittig auf dem Spieler auf, so wird er mehr oder weniger horizontal zurück geworfen, ohne sich schräg nach unten oder oben zu bewegen.

Auch die Größe der Spieler kann verändert werden, um das Spiel einfacher oder schwieriger zu machen. Um die Spieler zu verkleinern entferne jeweils den letzten Block __Pixel setzen__ des jeweiligen Spielers aus der Funktion zum Zeichnen der Spielers und des Balles (hier "draw" benannt). Beachte dass du nun auch in der Funktion zur Überprüfung von Kollisionen (hier "check_position" benannt) die maximale Höhe des Spielers anpassen musst (beispielsweise von +3 auf +2).

Desweiteren wäre es für die Handhabung der senseBoxen einfacher, wenn nicht eine senseBox sowohl das Steuern des Spielers und das Anzeigen der LED-Matrix übernehmen würde, sondern dies auf zwei senseBoxen aufgeteilt werden würde. Falls du noch eine weitere senseBox parat hast, könntest du versuchen den Code dementsprechend anzupassen.
