---
layout: project_page
title: "Datenübertragung von senseBox zu senseBox"
date: 2024-03-24
author: Paula
abstract: "Eine senseBox mit Display zeigt Messwerte einer anderen senseBox, welche per ESP-Now übertragen wurden."
thumbnail:  /images/projects/Mini-Umweltmessstation.png
image0: /images/projects/ESP-Now/0.png
image1: /images/projects/ESP-Now/1.png
image2: /images/projects/ESP-Now/2.png
image3: /images/projects/ESP-Now/3.png
image4: /images/projects/ESP-Now/4.png
material:
    - senseBox MCU-S2
    - OLED Display
    - Temperatur- und Luftfeuchtigkeitssensor
    - 2x Qwicc-Kabel
ide: blockly
version: ["edu-S2"]   
lang: de
tags: ["Informatik"]
difficult: mittel
---

In diesem Projekt werden Daten zwischen zwei senseBox MCU-S2 verschickt. Eine senseBox nimmt Daten mit einem Sensor auf (in diesem Fall mit dem Temperatur und Luftfeuchtigkeitssensor HDC1080) und verschickt sie an eine zweite senseBox, welcheF Fdie Datesn dann auf einem Display anzeigt. Dafür wird die integrierte WiFi Funktionalität der senseBox MCU-S2 verwendet.

## Aufbau
Schließe den Sensor per Qwiic Kabel an eine I2C Schnittstelle einer der senseBoxen an. Diese wird die sendende SenseBox sein.

{% include block.html image=page.image0 %}

Schließe den Display per Qwiic Kabel an eine I2C Schnittstelle der anderen senseBoxen an. Diese wird die empfangende senseBox sein.

{% include block.html image=page.image1 %}

## Programmierung

Die Programmierung der Messstation wird in [Blockly](https://blockly.sensebox.de) durchgeführt. Wähle dafür die senseBox MCU-S2 als Board aus. 

Um das ESP-Now Protokoll zu verwenden, muss die sendende senseBox die MAC-Addresse der erhaltenden senseBox kennen. Deshalb wird im 1. Schritt ein Skript zum Ausgeben der MAC-Addresse erstellt. Danach wird das Skript zum Daten Aufnehmen und Senden implementiert. Im letzten Schritt das Skript zum Daten Empfangen und Anzeigen programmiert.

### Schritt 1: MAC-Addresse des Empfängers anzeigen 

Initialisiere das Display und ESP-Now im __Setup()__ und füge den Block __Zeige auf dem Display__ in die Endlosschleife ein. Mit dem Block __Schreibe Text/Zahl__ kannst du die MAC-Addresse auf dem Display anzeigen lassen. Füge dafür bei 'Wert' den Block __Mac-Addresse__ ein. 
s
{% include block.html image=page.image2 %}

Führe diesen Code auf der empfangenden senseBox mit Display aus. Die MAC-Addresse die auf dem Display ausgegeben wird benötigst du im nächsten Schritt. 

### Schritt 2: Messdaten aufnehmen und senden

Erstelle ein neues Skript um nun Messwerte zu verschicken. Initialisiere erneut ESP-Now im __Setup()__ und füge danach den Block __Verbindung mit Empfänger herstellen__ hinzu. Im Textfeld 'Mac-Addresse' kannst du nun die MAC-Addresse eingeben, die dir im ersten Schritt auf dem Display ausgegeben wurde. Füge als nächstes den Block __Sende Nachricht an Empfänger__ in der __Endlosschleife()__ ein und gib auch hier die MAC-Addresse an. Als Nachricht kannst du nun den Block __Temperatur-Luftfeuchtigkeitssensor (HDC1080)__ aus der Sensor Gruppe einfügen. Am Ende der __Endlosschleife()__ wird dann noch 100 Millisekunden lang gewartet mittels eines __Warte__-Blocks.

 {% include block.html image=page.image3 %}

Führe diesen Code auf der sendenden senseBox mit Sensor aus.

### Schritt 3: Messdaten empfangen und anzeigen

Erstelle ein neues Skript um die verschickten Messwerte zu empfangen.
Initialisiere erneut den Display und ESP-Now im __Setup()__. Füge dann als nächstes den Block __Wenn Nachricht 'message' erhalten von 'mac_address'__ zum __Setup()__ hinzu. Dieser Block reagiert auf empfangene Nachrichten und speichert diese in der Variable 'message' (und die MAC-Addresse in der Variablen 'mac_address').
Füge nun in diesen Block den Block __Display löschen__ und dann __Zeige auf dem Display__ ein. In __Zeige auf dem Display__ wird erneut ein/e Text/Zahl angezeigt. Wähle aus der Gruppe der Variablen die Variable 'message' und füge sie beim Wert ein.

 {% include block.html image=page.image4 %}

Führe diesen Code auf der empfangenden senseBox mit Display aus.

## Verwendung

Wenn du nun beide senseBoxen gleichzeitig laufen lässt zeit die senseBox mit Display den Messwert der senseBox mit Sensor an. Du kannst nun zB die sendende senseBox draussen aufstellen und dir mit der empfangenden senseBox die Werte drinnen anzeigen lassen.
